ဒေါ်လာကို ယွမ်ထက် အားနည်းအောင် လုပ်လိုက်လျှင် ယူအက်စ် မှာ ဘာဖြစ်သွားမလဲဆိုတာ ကျွန်တော် စဉ်းစား ကြည့်ရအောင်
မြင်လွယ်တာက တရုတ်မှ တင်သွင်းတဲ့ ပစည်းတွေ ပိုဈေးကြီးသွားမယ်။
(တရုတ် မှ တင်သွင်းတဲ့ ပစည်းတွေက ပိုဈေးကြီးသွားမယ်။)
မမြင်ရတဲ့ သက်ရောက်မှု တရုတ်ပစည်းတင်သွင်းမှုလျော့သွားမှာ သို့မဟုတ်
အမေရိကန် ငွေဖောင်းပွမှု ဘာမှ မသက်ရောက်ဘူး။ အကြောင်းအရာက သိပ်မရှင်းဘူး။
လက်ကိုင်ဖုန်း ထည့်တဲ့ အိတ်ကို ဖုန်းဆိုင်မှာ သွားဝယ်ပြီး ဒေါ်လာ ၃၀ ပေးရမယ်။
ဒီ ဒေါ်လာ ၃၀ က တရုတ်ထုတ်လုပ်သူ ရရှိတာ မဟုတ်ဘူး။
တရုတ်ထုတ်လုပ်သူက ဒီ အော်ဒါ ပေါ်မှာ ဆင့် ၆၀ သို့မဟုတ် ဆင့် ၈၀ သို့မဟုတ် ၁ ဒေါ်လာ
ဖုန်းအိတ်တစ်ခုကြောင့် တောင်းခံတယ် ထင်တယ်။ ကျန်တဲ့ငွေက လက်လီရောင်းတဲ့သူဆီ သို့ သို့မဟုတ်
တင်သွင်းသူ တွေ သို့မဟုတ် တရုတ်ပြည်မှ အမေရိကန် သို့ သင်္ဘောခ ဖြစ်နိုင်တယ်။ ဒီတော့ တရုတ်ပြည်မှ ဆင့်၆၀ပဲ ကျသင့်တယ်။
ဒါက ဆင့် ၈၀ သို့မဟုတ် တစ် ဒေါ်လာ ဖြစ်သွားလျှင်
ဈေးနှုန်းက ပြောင်းစရာ မလိုတော့ဘူး။ သို့မဟုတ် ဒေါ်လာ ၃၀ မှ ဒေါ်လာ ၃၁ ဒေါ်လာသို့ ပြောင်းလွှဲလျှင် လိုအပ်ချက် ကို သိပ်မထိခိုက်ဘူး။
အခု ဒီ ဒေါ်လာကို ဖောင်းပွအောင် လုပ်နေတဲ့ သက်ရောက်မှု က
တင်သွင်းကုန် များ ပိုဈေးမြင့်လာမယ်ဆိုတဲ့ အတွေးကို ဖြစ်စေတယ်။
(တင်သွင်းကုန်များ ပိုဈေးမြင့်လာမယ်)
ဖြစ်နိုင်ခြေက အားလျော့သွားတဲ့ ဒေါ်လာက တစ်ခြားနိုင်ငံတွေကို သက်ရောက်မှု ဖြစ်စေတယ်။ သို့သော် (တင်သွင်းကုန်များ ပိုဈေးမြင့်လာမယ်)
ဖြစ်နိုင်ခြေက အရေးကြီးဆုံး တင်သွင်းကုန် က တစ်ဖန်
ဒီငွေတွေ ရေနံထုတ်လုပ်တဲ့ ငွေတွေ သို့မဟုတ် ထုတ်လုပ်သူတွေ အပေါ် ဘယ်လို ထိခိုက်မှု ရှိမယ်ဆိုတာ
ဒေါ်လာပေါ်မှာ မူတည်တယ်။ ဒါကတော့ ထင်သလောက် အံ့သြစရာမကောင်းပါဘူး။
သို့သော် အကြမ်းဖျင်းဆိုသော် အားလျော့နေတဲ့ဒေါ်လာက အမေရိကန်ဘက်က ကြည့်လျှင်
အရေးကြီးဆုံး တင်သွင်းကုန် ကပိုပြီးဈေးကြီးလာမယ်။ (ဒါကတော့ ရေနံဘဲ)
ကျွန်တော်တို့မှာ ဝယ်မယ့်သူတစ်ယောက် ပိုမိုသွားပြီး
သို့မဟုတ် အမေရိကန်အကြွေးတွေ ဝယ်ဖို့ လျော့သွားမယ်။
အကြွေးတွေက ပိုဈေးကြီးလာမယ်။ ( ဒါကြောင့် အမေရိကန်မှာ ဒီအကြွေးတွေက ပိုပြီး ဈေးကြီးသွားမယ်။)
ကျွန်တော်က အကြွေးတွေဈေးကြီးသွားမယ်လို့ ပြောရင် အတိုးနှုန်းတွေပါ တက်သွားလိမ့်မယ်။
ဒါကတော့ US FED ဘာလုပ်တယ်ဆိုတဲ့အပေါ်မှာ မူတည်တယ်။
US FED ကဝင်ပြီး ငွေစက္ကူပိုပြီး ဆက်ပြီး ထုတ် လုပ်ပြီး
အကြွေးတွေကို ဈေးပေါအောင် လုပ်နိုင်တယ်။ ကြည့်ရတာတော့ မကောင်းဘူး။ အခုနော်ဆုံးနှစ် အရေးကြီးဆုံး မေးခွန်းက
အတိုင်းအတာ တစ်ခု အထိ မရှင်းလင်းတဲ့အဖြေ (အမေရိကန်က ဘာတွေ ထုတ်လုပ်သလဲ ?)
ငြင်းခုန်မှုက အခြေခံအားဖြင့် တရုတ်ပြည်က သူတို့ထက် ဈေးပေါပေါ ထုတ်လုပ်နိုင်တယ်။
သူတို့ရဲ့ ငွေကို ဈေးချပြီးတော့ ထုတ်လုပ်တာ သဘာ၀ ကျတယ်။
ဒါက အမေရိကန် ဆီကစက်မှု အခြေခံကို ခိုးယူထားတာဘဲ။ ဒါက တရုတ်ပြည် သို့မဟုတ် တစ်ခြား နိုင်ငံများမှ ပြန်လာမှာလား ?
အမေရိကန် ငွေက အားနည်းလေ အမေရိကန် ပို့ကုန်တွေ ကူညီတာမှန်တယ်။
သိပ်မရှင်းတာက စက်မှုလုပ်ငန်းတွေက လုပ်သား ပေါ်မူတည်တာလား ဒါမှမဟုတ် ကျွမ်းကျင်မှု အများအပြား လိုတာလား.
ဒါတွေက အာရှတိုက်က ပြန်လာမှာလား? တရုတ်ပြည ်က ဗီဒီယိုထဲမှာ ကျွန်တော် ပြောတဲ့အတိုင်း မသင်္ကာဘူး။
ဒါတွေကြောင့် အာရှတိုက်မှာနေမှာလား သို့မဟုတ် ဘယ်မှာလဲ ?
ကျွန်တော်ထင်တာတော့ အာရှတိုက်က နေရာအများအပြား။ တောင်အာရှ သို့မဟုတ် လက်တင် အမေရိက အကယ်လို့ သူတို့ပေါင်းစည်းခဲ့လျှင် တရုတ်ငွေကြေး အားရှိလာလေ သူတို့ရွေ့လျားလာမယ်
ဒါက ပိုပြီး သဘာဝကျတဲ့ နေရာကို သွားနိုင်တယ်။ သူတို့မှာ အခု လုပ်အားခပေါပြီး လူနေမှုစနစ် နိမ့်ကျတယ်။
သူတို့တရုတ်ပြည်နဲ့ ပြိုင်ဆိုင်မှု အဓိကလိုအပ်တာ က လမ်းပန်း ဆက်သွယ်မှု
စနစ်တွေ ၊ ကျွမ်းကျင်မှု၊ တရုတ်က သူတို့ ငွေဈေးနှုန်းချလိုက်လျှင် အဓိကပူရမှာက ဒီလူတွေဘဲ ထင်တယ်။
အမေရိကန်ကို မဟုတ်ပါ။
အားလျော့တဲ့ ငွေကြေး ကအမေရိကန် ထုတ်လုပ်မှုကို ကူညီမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
CNBC အတွက် ခန်း အကယ်ဒမီမှ စလာမ်မန်းခန်းပါ။